# mongodb-project
1. Общо описание
Базата данни е създадена за нуждите на онлайн книжарница. Тя съхранява структурирана информация за автори, книги, клиенти, поръчки и потребителски отзиви. Чрез нея се осъществяват основни функционалности като преглед на налични книги, поръчки от страна на клиенти, оценяване и коментиране на книги, както и съхранение на клиентска информация.

Системата използва MongoDB – документоориентирана база данни, която позволява гъвкаво моделиране на данните, както и ефективна работа с вложени документи и агрегации.

2. Структура на базата данни
Базата данни се състои от пет основни колекции: authors, books, customers, orders и reviews.

2.1. Колекция authors
Съдържа информация за авторите, чиито книги се предлагат в книжарницата. Всеки документ в тази колекция включва следните основни полета:

Име на автора

Националност

Година на раждане

Кратка биография

2.2. Колекция books
Съдържа информация за наличните книги. Включва следните елементи:

Заглавие

Списък с автори (може да съдържа вложени обекти или референции)

Жанр или категория

Цена

Наличност (брой бройки на склад)

2.3. Колекция customers
Съдържа данни за клиентите, регистрирани в системата. Типичните полета са:

Пълно име

Имейл адрес

Адрес за доставка (включително град, улица, пощенски код)

Дата на регистрация

2.4. Колекция orders
Съхранява направените поръчки. Всеки документ съдържа:

Идентификатор на клиента

Списък с поръчани книги и техните количества

Дата на поръчката

Обща стойност на поръчката

2.5. Колекция reviews
Съдържа потребителски отзиви за книги. Всеки документ включва:

Идентификатор на книгата

Идентификатор на клиента

Оценка (числова стойност, например от 1 до 5)

Коментар

Дата на публикуване

3. Инсталиране и използване на базата данни
Инсталиране на MongoDB
Изтеглете и инсталирайте MongoDB от официалния сайт: https://www.mongodb.com. Следвайте инструкциите за инсталиране според операционната система.

Стартиране на MongoDB сървъра
Стартирайте сървъра чрез командата mongod в терминала.

Импортиране на данни
Ако разполагате с предварително подготвени JSON файлове за всяка колекция, използвайте командата mongoimport. Пример:

css
Copy
Edit
mongoimport --db bookstoreDB --collection books --file books.json --jsonArray
Повторете за останалите колекции.

Свързване към базата данни
Можете да използвате MongoDB Compass или командния ред (mongo shell), за да разглеждате и модифицирате съдържанието на базата. Ако работите по уеб приложение, връзката се осъществява чрез съответната библиотека според използвания език (например Mongoose за Node.js или MongoDB драйвер за PHP).

4. Допълнителна информация
Името на базата данни е bookstoreDB.

Всички колекции са независими, но използват връзки помежду си чрез идентификатори (напр. customerId, bookId).

Данните са структурирани така, че да позволяват лесно агрегиране и филтриране при извличане на информация.

